# Arsenal v13.1 — Changelog

## Lecture stratégique

Version de **consolidation contractuelle, découplage et spécialisation UI**. Trois axes dominants :

- **Sécurisation architecturale BSSID** — passage d'une garde globale à une garde locale par source (rupture majeure du contrat).
- **Durcissement du modèle Bouclage ECS** — suppression des couplages implicites MANUEL ↔ AUTO, séparation stricte état logique / état physique.
- **Scission ECS Petite Maison** — extraction complète en sous-domaine autonome (dashboard, réglages, templates, capteurs couleur).

## Signal net

- BSSID : la présence globale d'un adulte dans `Maison securite` n'autorise plus l'apprentissage de BSSID observés par la source d'une autre personne. Couplage strict source ↔ personne, garde résiduelle à l'écriture.
- BSSID — sensor : fusion désormais effectuée **après** filtrage par éligibilité de source. Attributs ajoutés : `candidats_antoine`, `candidats_constance`, `sources_eligibles`, `sources_inertes`.
- Bouclage ECS — fin de cycle manuel : flag manuel éteint **inconditionnellement** ; switch éteint **uniquement si AUTO non autorisé**. État logique et état physique gérés indépendamment.
- Bouclage ECS — démarrage AUTO : suppression de la dépendance au flag manuel. AUTO devient idempotent et autonome.
- ECS Petite Maison : sortie complète du dashboard Réglages ECS et du dashboard Diagnostics ECS vers un dashboard dédié.
- ECS Petite Maison — source canonique : `water_heater.petite_maison.current_temperature` avec validation [20, 80] °C. Élimine les `0.0 °C` post-restart issus du fallback `float(0)` sur `sensor.petite_maison_bottom_tank_water_temperature`.
- Templates UI : `carte_kpi_bleu` générique introduit, remplace `nas_imprimerie_info` (template ad-hoc supprimé).

## Ruptures

- **BSSID** — la sémantique d'apprentissage change. La présence d'une personne A ne valide plus l'apprentissage de BSSID observés par la source de la personne B. Tout consommateur de l'attribut `candidats` reçoit désormais un ensemble filtré par éligibilité de source.
- **ECS Petite Maison** — `sensor.ecs_petite_maison_temperature_eau_locale` change de source. Les valeurs `0.0 °C` ne sont plus exposées. Plage de validité métier : [20, 80] °C.
- **Bouclage ECS** — la fin de cycle manuel n'est plus un comportement « tout ou rien » conditionné par AUTO. Le flag manuel est toujours nettoyé ; seul le switch est arbitré.
- Suppression `button_card_templates/40_dashboards/nas_imprimerie/nas_imprimerie_info.yaml`.
- Suppression `lovelace/includes/cartes/ecs_petite_maison.yaml` et `lovelace/includes/section_headers/ecs_petite_maison.yaml`.

## Refondation BSSID

### Problème v13

La condition de garde était globale (« un adulte dans `Maison securite` »). Elle créait une asymétrie entre la **localisation autorisante** et la **localisation observante** : un BSSID externe observé par le téléphone d'une personne en déplacement pouvait être validé par la simple présence d'une autre personne au domicile, polluant silencieusement le référentiel.

### Modèle v13.1 — cohérence source ↔ personne

Couplage canonique strict, unidirectionnel et non substituable :

| Source d'observation | Personne associée |
|----------------------|-------------------|
| `sensor.telephone_antoine_bssid_dynamic` | `person.valentin` |
| `sensor.telephone_constance_bssid_dynamic` | `person.constance` |

Une source est **éligible** si et seulement si la personne couplée est dans `Maison securite` au moment de l'évaluation. Les sources sont évaluées indépendamment ; la fusion s'effectue après filtrage.

Trajectoire architecturale :

```
v13   :  autorisation globale → traitement global
v13.1 :  autorisation locale  → traitement local → fusion
```

### Défense en profondeur

- **Niveau 1** — sensor : filtrage par éligibilité de source au moment de la détection.
- **Niveau 2** — automation : ré-évaluation de l'éligibilité **au moment de l'écriture** (garde résiduelle), couvrant les transitions intervenant pendant la fenêtre de traitement.

## Modifications normatives

- `documentation_arsenal/contrats/bssid.md` — refonte majeure. Nouvelle §7 « Cohérence source ↔ personne » (énoncé, couplage canonique, exclusion absolue, indépendance des sources, justification architecturale). §8 « Apprentissage » réécrit (éligibilité par source, ensemble candidat formel, validation, garde résiduelle). §10 « Cas limites » étoffé (latence d'état, transition Wi-Fi, démarrage, personne en transit, sources désactivées). §16 nouvelle (structure d'attributs normative du sensor). §17 entités du périmètre incluant le couplage explicite.
- `documentation_arsenal/contrats/bouclage.md` — version **v2.2.1**. Suppression des références au domaine Alarme/Visite dans le périmètre couvert (alignement contractuel sur la rupture déjà opérée en v13).
- `documentation_arsenal/contrats/cumulus_petite_maison.md` — ajout de la section « Validité des mesures observées ». Formalise : source canonique unique (`water_heater.petite_maison.current_temperature`), `sensor.petite_maison_bottom_tank_water_temperature` non canonique, plage physique plausible, rejet de `0.0 °C`, primat de la dernière valeur valide.
- `documentation_arsenal/contrats/ressources_lovelace.md` — nouveau contrat.

## Modifications techniques

### BSSID

- `11_template_sensors/system/bssid/nouveau.yaml` — refonte complète. `state` filtré par source éligible. Attributs ajoutés : `candidats_antoine`, `candidats_constance`, `sources_eligibles`, `sources_inertes`.
- `10_automations/system/bssid_wifi.yaml` — refonte complète. Lecture séparée des candidats par source via les nouveaux attributs. `condition: []` (la garde est portée par les variables et la garde résiduelle).

### Bouclage ECS

- `10_automations/bouclage/stop_bouclage.yaml` — refonte. Flag `input_boolean.bouclage_ecs_5_minutes_en_cours` éteint en premier, inconditionnellement. Switch `prise_bouclage` éteint dans une branche `if` conditionnée à `binary_sensor.bouclage_autorise = off`.
- `10_automations/bouclage/auto_demarrage.yaml` — suppression de la condition sur `input_boolean.bouclage_ecs_5_minutes_en_cours`. En-têtes mis à jour (rôle, périmètre, dépendances, interdits).

### ECS Petite Maison

- `11_template_sensors/cumulus/cumulus_petite_maison.yaml` — `sensor.ecs_petite_maison_temperature_eau_locale` change de source. Validation [20, 80] °C. Repli explicite : valeur précédente valide → `unknown`.
- `recorder.yaml` — ajout de `sensor.ecs_petite_maison_temperature_eau_locale` au recorder ECS.

### Lovelace

- `lovelace/dashboards.yaml` — déclaration de `ecs-petite-maison-dashboard` et `reglages-ecs-petite-maison-dashboard`.
- `lovelace/dashboards/ecs.yaml` — bouton de navigation vers le dashboard ECS Petite Maison.
- `lovelace/dashboards/reglages/ecs.yaml` — retrait du bloc ECS Petite Maison.
- `lovelace/dashboards/diagnostics/ecs.yaml` — retrait du bloc ECS Petite Maison.
- `lovelace/dashboards/imprimerie/nas.yaml` — 5 cartes migrées de `nas_imprimerie_info` → `carte_kpi_bleu`.
- `lovelace/includes/cartes/imprimerie_synthese_nas.yaml` — `tap_action navigate` vers le dashboard NAS Imprimerie.
- `lovelace/includes/navigation/meteo.yaml` — correction `navigation_path` `/meteo-humidite-absolue-dashboard/` → `/meteo-humidite_absolue-dashboard/`. Largeur colonne navigation 50px → 46px.
- `lovelace/dashboards/reglages/modes.yaml` — header `🏠 Modes maison` → `✈️ Vacances`.
- `lovelace/dashboards/voiture/audi.yaml` — libellé `Recharge en cours` → `Recharge`.

## Ajouts

**ECS Petite Maison**
- `lovelace/dashboards/ecs_petite_maison.yaml`
- `lovelace/dashboards/reglages/ecs_petite_maison.yaml`
- `lovelace/includes/cartes/graph_temperature_ecs_petite_maison.yaml`
- `11_template_sensors/cumulus/mode_de_fonctionnement.yaml`
- `11_template_sensors/couleurs/temperature_ecs_petite_maison.yaml`
- `button_card_templates/40_dashboards/ecs_petite_maison/carte_action_script_confirme.yaml`
- `button_card_templates/40_dashboards/ecs_petite_maison/carte_ecs_petite_maison_chauffe.yaml`
- `button_card_templates/40_dashboards/ecs_petite_maison/carte_ecs_petite_maison_etat_cumulus.yaml`
- `button_card_templates/40_dashboards/ecs_petite_maison/carte_ecs_petite_maison_mode.yaml`

**Bouclage**
- `10_automations/bouclage/securite_demarrage.yaml`

**Templates UI**
- `button_card_templates/10_generiques/carte_kpi_bleu.yaml`

## Migration

**Aucune action utilisateur requise.**

- Le référentiel `input_text.bssid_maison` reste inchangé. Les BSSID existants demeurent valides.
- Le nom `binary_sensor.wifi_nouveau_bssid` est conservé. Sa sémantique évolue (filtrage par source) et son interface d'attributs s'élargit ; aucun consommateur du seul état booléen n'est impacté.
- Les automations consommant `attr('candidats')` continuent de fonctionner. L'attribut existe toujours, mais son contenu est désormais filtré par éligibilité. C'est un durcissement, pas une rupture d'interface.
- Le dashboard ECS Petite Maison est accessible via le bouton home depuis le dashboard ECS principal, et via Réglages → ECS Petite Maison.

## Point de vigilance

**BSSID — non-apprentissage temporaire possible.**

Le contrat plus strict élimine la pollution silencieuse du référentiel mais introduit une dépendance forte à la qualité de l'état `person.*`. Conséquences :

- une personne en transit (zone non encore stabilisée à `Maison securite`) ne peut pas faire apprendre de BSSID, même si elle est physiquement présente ;
- une borne Deco ajoutée au domicile sans qu'aucune personne ne soit dans `Maison securite` au moment de la première observation ne sera pas apprise sur ce passage ;
- toute dégradation de la qualité du tracking GPS (zones mal calibrées, bug fournisseur) se traduit directement en perte d'apprentissage, plus en pollution.

Compromis assumé : le silence est préférable au bruit. À surveiller via l'attribut `sources_inertes` du sensor, qui rend l'état observable.

## Vérifications post-déploiement

- `binary_sensor.wifi_nouveau_bssid` : vérifier que `sources_eligibles` reflète l'état attendu selon la zone des personnes. Tester un déplacement complet d'Antoine dans `Maison securite` puis hors zone, observer la transition de `sources_eligibles` / `sources_inertes`.
- `sensor.ecs_petite_maison_temperature_eau_locale` : vérifier qu'aucune valeur hors [20, 80] °C n'apparaît dans l'historique post-redémarrage.
- `automation.bouclage_ecs_fin_de_cycle` : déclencher un cycle manuel sous AUTO autorisé, vérifier au timeout que `bouclage_ecs_5_minutes_en_cours = off` et que `prise_bouclage` reste à `on`.
- Dashboard NAS Imprimerie : vérifier le rendu visuel des 5 cartes migrées sur `carte_kpi_bleu`.

## Verdict

v13.1 = **version de maturité**. Moins d'ajouts fonctionnels, plus de cohérence contractuelle, suppression de risques silencieux préexistants (pollution BSSID, état fantôme bouclage, fallback `0.0 °C` ECS Petite Maison).
