# Arsenal — Changelog v14.1

## Cadre

v14.1 est une **version de mise en ordre**, accompagnée d'un petit nombre de corrections métier dispersées et de l'introduction d'un seul nouveau domaine fonctionnel.

Le gros du diff est structurel et documentaire : réorganisation de la documentation d'architecture, extraction de domaines transverses dans `01_customize/` et `02_groups/`, et campagne de normalisation des en-têtes selon la grammaire Arsenal v14.

Au-delà de cette mise en ordre, treize fichiers concentrent les **vrais changements de comportement** de v14.1. Ce changelog les liste explicitement, parce qu'ils sont noyés dans le diff brut et qu'aucun ne porte sur un seuil métier critique mais qu'ils méritent d'être tracés.

---

## 1. Réorganisation de la documentation d'architecture

### 1.1 Numérotation des axes

`00_documentation_arsenal/architecture/` adopte une numérotation explicite reflétant la dépendance de lecture :

- `00_structure_includes/` — inventaire des includes YAML (nature, périmètre, interdits par dossier)
- `00_system_log.md` — politique du System Log
- `01_logger.md` — politique du logger
- `01_recorder/` — contrat et fiche de décision du Recorder
- `02_etiquettes/` — conventions d'étiquetage par famille (`automatisations`, `capteurs`, `helpers`, `scripts`)
- `02_logbook.md` — politique du Logbook

Les anciens emplacements plats (`architecture/etiquettes/…`, `architecture/logger.md`, `architecture/logbook.md`, `architecture/recorder/…`, `architecture/structure_includes/…`, `architecture/system_log.md`) sont supprimés. Les contenus correspondants sont migrés sans modification de fond ; seul l'ordonnancement change.

### 1.2 `00_structure_includes/` — un document par dossier YAML

Le dossier remplace l'ancien fichier monolithique `structure_includes.md` et l'arborescence plate `structure_includes/`. Chaque dossier de configuration dispose désormais d'une fiche dédiée :

`00_structure_includes.md`, `01_customize.md`, `02_groups.md`, `03_input_numbers.md`, `04_input_texts.md`, `05_input_booleans.md`, `06_input_selects.md`, `07_input_datetimes.md`, `08_timers.md`, `09_counters.md`, `10_scripts.md`, `11_automations.md`, `12_template_sensors.md`, `13_sensor_platforms.md`, `14_mqtt_sensors.md`, `15_mqtt_binary_sensors.md`, `17_zones.md`, `18_lovelace.md`, `button_card_templates.md`, `logbook.md`, `logger.md`, `recorder.md`, `utility_meter.md`.

Chaque fiche définit le **rôle**, le **périmètre**, les **interdits**, et le **statut** du dossier qu'elle gouverne. Aucun fichier YAML n'est admis dans un dossier sans en-tête conforme à la fiche correspondante.

### 1.3 Nouveau document : `architecture/git.md`

Formalise la politique git du dépôt Arsenal (structure, conventions de commit, intégration au workflow cognitif). Ce document n'avait pas d'équivalent en v14 ; le sujet était jusqu'ici implicite.

### 1.4 Évolutions futures

Le dossier `evolutions_futures/` est mis à jour :

- **Ajouté** : `cumulus_petite_maison.md`, `lovelace_arborescence.md`, `precipitations_records.md`
- **Retiré** : `conso_cumulus.md` (remplacé par `cumulus_petite_maison.md`, périmètre élargi)

Aucun de ces documents n'est implémenté. Ce sont des **fiches d'intention** au sens Arsenal : périmètre cadré, décisions ouvertes, pas de code associé.

### 1.5 Contrat `mobile.high_accuracy.contextuel.md` — passage normatif

Le contrat passe de `Draft — à valider avant implémentation` à `Normatif`. Une invariante supplémentaire **I-9** est ajoutée :

> Le mécanisme High Accuracy est réentrant. Toute entrée valide dans `zone.approche_securite` sous `armed_away` ouvre un cycle indépendant, sans considération d'un cycle antérieur.

La levée du statut Draft acte que le périmètre du domaine est stabilisé. L'invariante I-9 documente la réentrance qui était implicite dans l'implémentation et qui devient explicitement contractuelle. Voir § 4.3 pour l'implémentation directe correspondante.

### 1.6 Changelog v14 archivé

`changelog/changelogs/v14/v14.md` est ajouté au dépôt. Le présent document succède à celui-ci.

---

## 2. Extraction de domaines transverses

### 2.1 Connectivité

Trois fichiers plats sont extraits dans un sous-dossier dédié :

| Avant (v14) | Après (v14.1) |
|---|---|
| `01_customize/bluetooth_signal.yaml` | `01_customize/connectivite/bluetooth_signal.yaml` |
| `01_customize/netatmo.yaml` | `01_customize/connectivite/wifi_netatmo.yaml` |
| `01_customize/zigbee_lqi.yaml` | `01_customize/connectivite/zigbee_lqi.yaml` |
| `02_groups/bluetooth_signal.yaml` | `02_groups/connectivite/bluetooth_signal.yaml` |
| `02_groups/netatmo_rf_signal.yaml` | `02_groups/connectivite/netatmo_rf_signal.yaml` |
| `02_groups/netatmo_wifi.yaml` | `02_groups/connectivite/netatmo_wifi.yaml` |
| `02_groups/zigbee_lqi.yaml` | `02_groups/connectivite/zigbee_lqi.yaml` |

Le renommage `netatmo.yaml` → `wifi_netatmo.yaml` clarifie la nature de la mesure (Wi-Fi RSSI exposé par les stations Netatmo) et la distingue du RF Netatmo (`netatmo_rf_signal.yaml`).

L'invariant : **un dossier `connectivite/` agrège désormais l'ensemble des mesures de qualité de lien**, toutes technologies confondues (Bluetooth, Wi-Fi, Zigbee, RF propriétaire). Les capteurs LAN par ICMP relèvent du domaine ping (§ 3).

### 2.2 Proxys

| Avant (v14) | Après (v14.1) |
|---|---|
| `01_customize/proxy_energy.yaml` | `01_customize/proxys/proxy_energy.yaml` |
| `01_customize/proxy_statistics.yaml` | `01_customize/proxys/proxy_statistics.yaml` |

Le dossier `proxys/` isole la convention Arsenal de proxy (entité miroir non décisionnelle) du reste du customize, et la rend extensible.

### 2.3 Météo

Renommage : `01_customize/sensors_meteo/` → `01_customize/meteo/`. Les six fichiers sont déplacés sans modification de contenu (`humidex.yaml`, `humidite_absolue.yaml`, `humidite_relative.yaml`, `point_de_rosee.yaml`, `temperature.yaml`, `temperature_min_max.yaml`).

Cohérence : le préfixe `sensors_` était redondant dans `01_customize/` et incohérent avec les autres dossiers du domaine.

### 2.4 ECS — retry

`04_input_texts/ecs/retry_attempt1_id.yaml` et `retry_attempt2_id.yaml` sont déplacés dans `04_input_texts/ecs/retry/`. Le dossier accueille l'ensemble des helpers de mémoire de tentative du pipeline ECS sans dilution dans la racine ECS.

---

## 3. Domaine Ping LAN — supervision réseau

C'est le **seul périmètre fonctionnel ajouté** en v14.1.

### 3.1 Contrat

`00_documentation_arsenal/contrats/ping_lan_synthese.md` formalise la supervision ICMP du LAN comme un domaine à part entière, distinct du domaine `connectivite/` (qui mesure la qualité de lien sans-fil par technologie).

### 3.2 Stratification des hôtes

`02_groups/ping/` introduit six groupes de criticité :

- `lan_critique.yaml` — équipements dont l'indisponibilité dégrade immédiatement Arsenal
- `lan_importante.yaml` — équipements dont l'indisponibilité dégrade un domaine métier
- `lan_secondaire.yaml` — équipements de confort
- `lan_esp32.yaml` — ESP32 (BLE proxy SwitchBot, etc.)
- `lan_stations_meteo.yaml` — stations météo Netatmo / consoles
- `lan_hosts.yaml` — agrégat de l'ensemble (utilisé en lecture par la synthèse)

L'invariant : **chaque hôte LAN appartient à exactement un groupe de criticité** ; le groupe `lan_hosts` est lecture seule et ne porte aucune décision.

### 3.3 Synthèse

`12_template_sensors/system/connectivite/ping_lan_synthese.yaml` produit un capteur de synthèse `sensor.ping_lan_synthese` consommé par le tableau de diagnostic. Le capteur est strictement lecture — aucune décision automatique n'est attachée à sa valeur en v14.1.

### 3.4 Carte de diagnostic et raccord dashboard

`19_button_card_templates/40_dashboards/system/30_diagnostic_connectivite/ping_lan_synthese.yaml` ajoute le rendu Lovelace de la synthèse au dashboard de diagnostic connectivité.

`18_lovelace/dashboards/system.yaml` intègre la nouvelle carte par référence au template `ping_lan_synthese`. Le domaine Ping LAN est donc visible de bout en bout : contrat → groupes → capteur de synthèse → button card template → dashboard.

---

## 4. Corrections métier ponctuelles

Treize fichiers portent des changements de comportement réels en v14.1, distincts des migrations et de la normalisation d'en-tête. Ils sont listés ici par ordre de criticité.

### 4.1 Customize — typo `frienly_name` → `friendly_name`

`01_customize/divers.yaml` — entité `input_boolean.blocage_chauffage_aeration_active` :

```diff
-  frienly_name: "Blocage chauffage aération (réglage)"
+  friendly_name: "Blocage chauffage aération (réglage)"
```

L'attribut était mal orthographié depuis la création de l'entité, donc **silencieusement ignoré** par Home Assistant. Conséquence : l'entité s'affichait sous son `entity_id` brut (`input_boolean.blocage_chauffage_aeration_active`) au lieu du libellé attendu. Correction sans impact comportemental, mais avec impact lisibilité sur les dashboards qui exposent ce blocage.

### 4.2 Input text — accent ajouté sur la décision alarme

`04_input_texts/alarme/decision.yaml` :

```diff
-  name: "Alarme – Decision centrale"
+  name: "Alarme – Décision centrale"
```

Cosmétique. Aligne le libellé avec le reste du domaine alarme qui utilise systématiquement `Décision` accentué.

### 4.3 Automatisation présence — mode `parallel` → `restart`

`11_automations/presence/high_accuracy_on.yaml` :

```diff
-  mode: parallel
+  mode: restart
```

Changement de comportement réel et important. En mode `parallel`, plusieurs déclenchements de l'automatisation pouvaient produire plusieurs cycles High Accuracy concurrents sur la même zone, ce qui est le scénario que l'invariante I-9 du contrat (cf. § 1.5) refuse explicitement. Le mode `restart` garantit qu'une nouvelle entrée dans la zone d'approche réinitialise le cycle au lieu d'en empiler un second.

Cette correction est l'implémentation directe de l'invariante I-9 ajoutée au contrat. Les deux changements (contrat normatif + mode `restart`) doivent être lus ensemble.

### 4.4 Automatisation cardio — suppression d'un trigger 06:00:00

`11_automations/sante/cardio_consolidation.yaml` :

```diff
-      at: "06:00:00"
-    - platform: time
```

Un trigger horaire à 06:00:00 est retiré. Le pipeline de consolidation cardio nuit ne se déclenche plus à heure fixe et repose désormais uniquement sur ses autres triggers (probablement événementiels, à confirmer dans le contrat associé).

### 4.5 Dashboard navigation — File Editor déplacé vers `/app/`

`18_lovelace/dashboards/navigation.yaml` :

```diff
-                      navigation_path: /hassio/ingress/core_configurator
+                      navigation_path: /app/core_configurator
```

Mise à jour du chemin d'accès File Editor suite à un changement d'URL côté Home Assistant. Le tile de navigation pointait vers l'ancien chemin Supervisor (`/hassio/ingress/`) qui n'est plus valide ; il pointe désormais vers le panneau standard `/app/`.

### 4.6 Dashboard prises — ajout grille iDiamant

`18_lovelace/dashboards/prises.yaml` ajoute une nouvelle grille de prises avec une entrée :

```yaml
- type: custom:button-card
  template: prise_template
  entity: switch.prise_palier
  name: iDiamant
  icon: mdi:remote
  tap_action:
    action: toggle
    confirmation:
      text: Basculer l'état de la prise ?
      entity: switch.prise_palier
```

Nouvelle prise commandée (`switch.prise_palier`) exposée dans le dashboard avec confirmation au tap, parce qu'elle alimente le contrôleur iDiamant des volets et que toute coupure intempestive a un coût.

### 4.7 Dashboard voiture Audi — ajout graphique batterie

`18_lovelace/dashboards/voiture/audi_batterie.yaml` ajoute une carte ApexCharts complète (height 260, animations, légende, deux séries colorées). L'historique de niveau de charge de la voiture devient lisible directement dans le dashboard.

### 4.8 Cartes graphes — palette unifiée

Quatre cartes de graphes adoptent la palette explicite unifiée Arsenal v14 (vert sapin sur les barres, bleu clair sur la baseline) :

- `18_lovelace/includes/cartes/graph_cardio_nuit.yaml` — couleur barres + couleur baseline + stroke_width 2 → 3
- `18_lovelace/includes/cartes/graph_sommeil.yaml` — mêmes attributs, alignement avec cardio_nuit
- `18_lovelace/includes/cartes/graph_precipitations_annee.yaml` — couleur baseline ajoutée
- `18_lovelace/includes/cartes/graph_precipitations_semaine.yaml` — couleur baseline ajoutée

Cohérence visuelle entre les cartes santé (cardio, sommeil) et les cartes météo, sans modification du calcul des séries ni de la fenêtre temporelle.

---

## 5. Normalisation des en-têtes — convention v14

Tous les fichiers touchés par v14.1 et non listés au § 4 adoptent la **grammaire d'en-tête canonique Arsenal v14**. Ce chantier représente l'essentiel du volume du diff (175 fichiers).

### 5.1 Sections canoniques

L'en-tête de tout fichier YAML Arsenal est désormais structuré ainsi :

```
# 🧠 ARSENAL — <FAMILLE>
#     <Domaine> — <Sous-objet>
# ----------------------------------------------------------
# 🎯 RÔLE
#   <une à trois lignes décrivant ce que le fichier fait>
#
# 🧩 PÉRIMÈTRE
#   - <inclusion 1>
#   - <inclusion 2>
#   - <interdit implicite formulé en positif>
#   - Aucune logique métier
#   - Aucun calcul d'état implicite
#   - Aucun comportement dynamique
#
# 🏷️ NATURE                       (helpers uniquement)
#   <Paramètre utilisateur | Seuil métier | Mémoire | …>
#
# 🚫 INTERDITS
#   - <interdit 1 formulé en impératif négatif>
#   - …
#
# 🏷️ STATUT
#   Socle — Arsenal v14.x
# ==========================================================
```

### 5.2 Sections supprimées

Les en-têtes hérités des versions antérieures contenaient des sections dont la présence dans le fichier YAML était devenue redondante avec les contrats :

- **Hiérarchie décisionnelle** — relevait du contrat de domaine, pas du helper individuel
- **Lecture métier** — paraphrasait le rôle
- **Dépendances → Utilisé par** — listait des consommateurs (ex. `11_automations/imprimerie/atelier/min_max.yaml`) ; cette information vit désormais uniquement dans le contrat ou dans le graphe de références produit par l'audit Python. Un helper n'a pas à connaître ses consommateurs.
- **Utilisation** — doublon de `Utilisé par`
- **Objectif** — paraphrasait le rôle
- **Unité** — dupliquait `unit_of_measurement` déjà présent dans la définition

### 5.3 Casse et ponctuation

- Les titres de sections passent en **majuscules** (`🎯 RÔLE` au lieu de `🎯 Rôle :`).
- Les apostrophes ASCII (`'`) sont normalisées en apostrophes typographiques (`'`).
- Le statut migre de `Arsenal v6.x — socle…` (mention historique) à `Socle — Arsenal v14.x` (mention de version courante de la convention d'en-tête).

### 5.4 Périmètre touché

En-têtes normalisés en v14.1, par catégorie :

| Catégorie | Nombre |
|---|---:|
| `03_input_numbers/` (helpers inputs) | 99 |
| `13_sensor_platforms/` | 46 |
| `14_mqtt_sensors/` + `15_mqtt_binary_sensors/` | 14 |
| `02_groups/` | 11 |
| `09_counters/` (timers/counters) | 4 |
| `01_customize/` | 1 |
| **Total** | **175** |

**Aucun de ces 175 fichiers ne change de comportement.** Le diff sur ces fichiers est strictement éditorial.

---

## 6. Ce que v14.1 n'est pas

Pour mémoire, et pour éviter toute confusion à la lecture du diff brut :

- Aucun seuil métier de domaine critique n'est modifié (chauffage, ECS, climatisation, VMC, déshumidificateur, aération).
- Aucun pipeline décisionnel central n'évolue.
- Aucune entité n'est renommée. Tous les renommages de v14.1 portent sur des **fichiers** YAML, pas sur des **entités** Home Assistant. La seule exception apparente est la correction de l'attribut `frienly_name` → `friendly_name` du § 4.1, qui ne renomme pas l'entité mais corrige son libellé d'affichage qui était jusqu'ici ignoré.

---

## 7. Invariants vs hygiène vs corrections — résumé

| Catégorie | Détail | v14.1 |
|---|---|---|
| **Invariant** | Comportement décisionnel des domaines critiques | inchangé |
| **Invariant** | Seuils métiers chauffage / ECS / clim / VMC / déshum | inchangés |
| **Invariant** | Périmètres de domaines | inchangés (sauf ajout : ping LAN) |
| **Invariant** | Contrats existants | inchangés (sauf passage normatif et I-9 sur high_accuracy contextuel) |
| **Hygiène** | Arborescence documentation | restructurée (numérotation + extraction structure_includes) |
| **Hygiène** | Arborescence customize/groups | restructurée (connectivite, proxys, meteo) |
| **Hygiène** | Grammaire d'en-tête | normalisée v14 sur 175 fichiers |
| **Hygiène** | Sections d'en-tête redondantes | supprimées |
| **Hygiène** | Apostrophes | typographiques |
| **Ajout** | Domaine Ping LAN | contrat + 6 groupes + 1 sensor + 1 button card + raccord dashboard |
| **Ajout** | Fiches d'intention | 3 nouvelles, 1 retirée |
| **Ajout** | `architecture/git.md` | politique git formalisée |
| **Correction** | `friendly_name` typo | divers.yaml |
| **Correction** | Mode `parallel` → `restart` high_accuracy_on | implémentation de l'invariante I-9 |
| **Correction** | Trigger 06:00:00 retiré cardio_consolidation | déclenchement événementiel uniquement |
| **Correction** | Chemin File Editor | mise à jour `/hassio/ingress/` → `/app/` |
| **Cosmétique** | Accent `Décision centrale` alarme | input_text |
| **Lovelace** | Palette unifiée 4 cartes graphes | cardio, sommeil, précipitations |
| **Lovelace** | Nouvelle prise iDiamant + grille | dashboards/prises.yaml |
| **Lovelace** | Graphique batterie Audi | dashboards/voiture/audi_batterie.yaml |

---

## 8. Migration

Aucune action utilisateur. Aucun reload sélectif n'est nécessaire au-delà du redémarrage habituel post-mise-à-jour. Aucune persistance n'est invalidée. Aucune entité n'est dépréciée.

Les chemins ayant changé en v14.1 sont des chemins de **fichiers de configuration** ; ils sont transparents pour Home Assistant dès lors que le `packages:` racine référence les nouveaux dossiers. Vérifier une fois après mise à jour que `01_customize/connectivite/`, `01_customize/proxys/`, `01_customize/meteo/` et `02_groups/connectivite/` sont bien chargés (présence des entités attendues dans le registre).

Effet utilisateur observable post-mise-à-jour :

- Le libellé de `input_boolean.blocage_chauffage_aeration_active` apparaît désormais correctement sur les dashboards (au lieu de l'`entity_id` brut).
- Les graphes cardio, sommeil et précipitations adoptent la palette unifiée.
- Le dashboard prises affiche la nouvelle entrée iDiamant.
- Le dashboard voiture affiche le graphique batterie Audi.
- Le dashboard system intègre la synthèse Ping LAN.
- Le tile File Editor du dashboard navigation pointe vers le bon chemin.
- Le panneau diagnostic connectivité expose la nouvelle carte de synthèse Ping LAN.
