# Changelog Arsenal v10.6

**Statut :** Publié  
**Domaine principal :** Ouvertures — capteurs Zigbee  
**Type :** Fiabilisation architecturale

---

## 1. Vue d'ensemble

La version **v10.6** introduit une évolution majeure du domaine **Ouvertures** : 
le modèle de réconciliation des capteurs d'ouverture redondants abandonne la logique de **vote sur états instantanés** 
au profit d'un modèle **événementiel basé sur le dernier état valide reçu**.

Ce changement aligne le contrat normatif de redondance, l'implémentation des template binary_sensors, 
le fonctionnement événementiel réel de Home Assistant, et la résilience aux capteurs Zigbee défaillants.

Les autres modifications de la version accompagnent cette bascule 
ou améliorent la lisibilité et la robustesse de certains capteurs système.

---

## 2. Ouvertures — Contrat de redondance v2.0

**Fichier :** `documentation_arsenal/contrats/ouvertures_redondance.md`

Le contrat de redondance passe de **v1.1 à v2.0** et introduit un changement de paradigme.

### Modèle précédent

La réconciliation reposait sur la **lecture instantanée des états bruts** de deux capteurs : 
les états étaient comparés à chaque évaluation, un arbitrage était effectué en cas de divergence, 
et certains scénarios restaient vulnérables aux capteurs bloqués.

### Nouveau modèle

Le système adopte une logique **événementielle** :

> **Le dernier événement valide reçu (`on` ou `off`) fait foi.**

Principes :

- seuls les états `on` et `off` sont considérés comme événements valides
- `unknown` et `unavailable` sont ignorés pour la réconciliation
- en absence d'événement valide, l'état précédent est conservé
- `unknown` n'est produit que si aucun événement valide n'a jamais été reçu

Cette approche renforce la robustesse face aux capteurs Zigbee bloqués, 
pertes d'événements, indisponibilité temporaire d'une source, et redémarrage de Home Assistant.

La divergence entre sources n'est plus utilisée pour l'arbitrage : 
elle devient un **signal d'observabilité** exposé par attribut.

---

## 3. Capteurs redondants — implémentation trigger-based

**Fichier :** `11_template_sensors/ouvertures/capteurs_contact_redondants.yaml`

### Ancienne approche

Les capteurs utilisaient des **ancres YAML** et recalculaient l'état à partir des valeurs instantanées des sources. 
Cette logique restait sensible aux capteurs bloqués ou aux incohérences d'état.

### Nouvelle architecture

Un bloc `trigger:` central écoute les changements d'état des capteurs physiques et le démarrage de Home Assistant. 
À chaque événement :

- si l'état reçu est `on` ou `off` → il devient la nouvelle vérité
- sinon → l'état précédent (`this.state`) est conservé

Cette logique garantit la conservation du dernier état valide, une meilleure résilience aux capteurs défaillants, 
et une cohérence totale avec le modèle événementiel de Home Assistant.

Les attributs diagnostics `degrade` et `divergence` sont conservés afin de maintenir la visibilité sur la qualité des sources.

---

## 4. Périmètre des capteurs redondants

Les entités métier restent inchangées. Les capteurs concernés sont :

- `contact_chambre_parents_gauche`
- `contact_chambre_parents_milieu`
- `contact_chambre_parents_droite`
- `contact_chambre_arnaud`
- `contact_chambre_matthieu`
- `contact_sejour_3`
- `contact_porte_garage`

Ces entités représentent les **frontières physiques critiques de l'enveloppe thermique** du système Arsenal.

---

## 5. Contacts simples — normalisation

**Fichier :** `11_template_sensors/ouvertures/capteurs_contact_base.yaml`

Le périmètre des contacts simples est étendu et clarifié. La séparation est désormais explicite :

- **contacts simples** → normalisation d'une source unique
- **contacts redondants** → réconciliation événementielle multi-sources

### Renommage des sources

```
binary_sensor.capteur_fenetre_entree → binary_sensor.contact_entree_fenetre
binary_sensor.capteur_porte_entree   → binary_sensor.contact_entree_porte
```

Nouveaux capteurs sources introduits :

```
binary_sensor.contact_brut_sejour_1
binary_sensor.contact_brut_sejour_2
binary_sensor.contact_brut_sejour_4
```

La logique de normalisation Arsenal reste inchangée : état borné à `on/off`, 
fallback conservateur, attribut `unavailable` exposé.

---

## 6. Capteurs système

### Delta CO₂ séjour — correction de disponibilité

**Entité :** `sensor.sejour_co2_delta_30min`

La version précédente retournait `"unknown"` dans le `state` lorsque les sources étaient indisponibles. 
La v10.6 introduit une séparation correcte :

- `availability` vérifie la validité des sources
- `state` ne produit qu'une valeur numérique

### Diagnostic Netatmo — logique clarifiée

**Fichier :** `11_template_sensors/system/netatmo_homekit.yaml`  
**Entités :** `diagnostic_netatmo_arnaud`, `diagnostic_netatmo_matthieu`

Le bloc `availability` est supprimé afin que le capteur expose toujours un diagnostic explicite.

| Condition | État |
|---|---|
| Température numérique disponible | `ok` |
| Température absente, réseau accessible | `ko_homekit` |
| Station injoignable | `ko_reseau` |

### Correction — automation ScanWatch batterie

**Fichier :** `10_automations/sante/notification_batterie_montre.yaml`

Correction de l'entité surveillée par l'automatisation de notification de batterie ScanWatch.

```
sensor.scanwatch_2_battery_local → sensor.scanwatch_batterie_local
```

L'automatisation observait une entité inexistante, ce qui empêchait tout déclenchement.

Cette correction rétablit le fonctionnement de la notification de batterie faible.

---

## 7. Dashboards et UI

### Diagnostics Chauffage

**Fichier :** `lovelace/dashboards/diagnostics/chauffage.yaml`

L'include `aeration_timers.yaml` est remplacé par `aeration_timers_chauffage.yaml` 
afin d'aligner le dashboard chauffage avec la structure fonctionnelle du système d'aération.

### Diagnostic Climatisation

**Fichier :** `button_card_templates/dashboards/climatisation/diagnostic_blocage.yaml`

L'affichage de la dernière réouverture (`input_datetime.aeration_reouverture_last`) est supprimé. 
Le bloc diagnostic post-aération affiche désormais uniquement la **fin prévue du blocage**.

---

## 8. Supervision Zigbee

La nouvelle nomenclature des capteurs de contact est propagée dans toute la couche de supervision.

### Groupe batteries

**Fichier :** `02_groups/batteries.yaml`

Les entités `capteur_*_battery` sont remplacées par `contact_*_battery` pour les capteurs de chambres, entrée, séjour et garage.

### Groupe LQI Zigbee

**Fichier :** `02_groups/zigbee_lqi.yaml`

Ajout des capteurs secondaires (`_2`, `_bis`) afin de superviser la qualité de liaison de toutes les sources redondantes.

### Customisations LQI

**Fichier :** `01_customize/zigbee_lqi.yaml`

Mise à jour des `friendly_name` pour refléter la nouvelle nomenclature des entités `contact_*`.

---

## 9. Bilan

La v10.6 introduit une réconciliation événementielle robuste des capteurs redondants, 
une meilleure résilience aux capteurs Zigbee défaillants, une clarification du contrat de redondance, 
plusieurs corrections de capteurs système, et un alignement complet de la supervision Zigbee.

Bien que ciblée, cette version améliore significativement la **fiabilité opérationnelle des frontières physiques du système Arsenal**.